---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1866年
order: 264
title: 125.恩格斯致马克思（8月10日）
---

### １２５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６６年８月１０日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

我不知道，对于劳拉的“半订婚”是应当完全祝贺，还是应当半祝贺或者完全不祝贺。但是，不论允许用什么数量来祝贺，这同祝贺的质量无关，因此我就诚心诚意地祝贺了。

特雷莫的书[^1]售价大约多少？如果它不是由于插图或其他原因而很贵的话，我可以买一本，这样你就用不着寄来了。

为了缓和狂暴的肉铺老板的怒气和恢复纸张的储存，附上Ｊ Ｆ６５８６５和６５８６６两张五英镑的银行券，总共**十英镑**，曼彻斯特， １８６５年１月３０日。我很想每年保证给你二百英镑以上，但是可惜办不到。如果一切顺利，我当然能多收入五十英镑；可是现在棉花又跌价，而波拿巴关于１８１４年的边界的照会２６６使庸人大为恐慌， 这影响到平衡。

波拿巴的这个照会似乎表明，他和俾斯麦之间有了障碍。不然这个要求一定不会提得这样粗鲁和突然，而且正是在对俾斯麦最不适宜的时候。毫无疑问，俾斯麦毫不费力就可以满足这个要求， 但是现在他怎么能这样做呢？胜利的军队对于这点会说什么呢？而德意志议会、两院、南德意志人又会说什么呢？而老蠢驴[^2]—— 他现在一定正象我那只黑白花狗狄多吃得饱饱的时候那样露出一副心满意足的傻相，并且曾经声言，不放弃德意志的一寸土地等等 —— 又会说什么呢？

发出照会是波拿巴的一种极愚蠢的行为，但是，反对派的喊叫，也许还有军队的喊叫，似乎迫使他加紧去干这件事。这对他来说可能是很危险的。要么俾斯麦竭力让步，那他为了进行报复，将不得不一有机会就同波拿巴开战；要么他无法让步，那事情就会更快引向战争。在这两种情况下，波拿巴都不得不冒险去进行违反自己意志的、没有适当的外交准备和没有可靠的同盟者的战争，去进行为求达到露骨的侵略目的的战争。此外，俾斯麦在很多年前就对汉诺威的大臣普拉滕说过，他要把德意志置于普鲁士的钢盔之下， 然后，为了“把它铸成一个整体”，让它去反对法国。２６７

在这里传看着勒波克分发的通知信，信中邀请参加因虔诚的哥特弗利德去苏黎世而举行的“大诗人和伟人”“金克尔欢送会”。 我已表示愿意参加一份，总共出一个法寻。

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 比·特雷莫《人类和其他生物的起源和变异》。—— 编者注

[^2]: 威廉一世。—— 编者注